# mhy面试题

## 2020mhy测试开发

### 旋转字符游戏

1、类型：测试开发

2、题面：

旋转字符游戏：给定两个整数M，N，生成一个MN的矩阵，矩阵中元素取值为A-Z的26个字母中的一个，A在左上角，其余各数按顺时针方向旋转前进，依次递增放置，当超过Z时，又从A开始填充。例如，当M=5，N=8时。矩阵中的内容如下：

A B C D E F G H  
V W X Y Z A B I  
U J K L M N C J  
T I H G F E D K  
S R Q P O N M L  

3、输入输出示例

**输入：**一行字符串，包含两个M，N，M和N均为大于0，小于10000的整数，M表示行，N表示列

**输出：**MN的矩阵，以空格分隔

---

[github Link](https://github.com/UrsoCN/Docs/tree/master/docs/subpage/C%26C%2B%2B/subsubpage)

---

## 米哈游游戏测试开发A卷 2022

### 多输入圣遗物

**输入描述：**

第一行输入一个正整数q，代表事件的数量。接下来的q行，每行输入一行操作。

每行的第一个正整数p代表该操作的类型：

若p = 1，则后面紧跟两个正整数x和y，代表米小游掉落了一件暴击为x，暴伤为y的圣遗物

若p = 2，代表一次询问，请你输出米小游该次失去的圣遗物属性。

数据范围：

1 <= q <= 200000  
1 <= p <= 2，且至少存在一个p = 2  
1 <= x, y <= 10^9

**输出描述：**

对于每次p = 2的输入，输出一行结果：

若所有的圣遗物已被拾取，或还未掉落圣遗物，输出一行字符串"no reliquaries."

否则输出两个正整数x和y，代表米小游拾取到的圣遗物的暴击和暴伤.

---

[github Link](https://github.com/UrsoCN/Docs/tree/master/docs/subpage/C%26C%2B%2B/subsubpage)

---

### 排列对比

米小游有一个排列P，对于这个排列米小游对其循环左移了K1和K2个元素，得到新的排列P1和P2，现在米小游每次可以对P1或P2循环左移一个元素。

米小游想知道将排列P1和P2变得相同最少需要操作多少次。

**输入描述：**

第一行为t，表示有t组数据。

接下来又3×t行，其中第一行为一个ｎ表示排列大小。

第二行有n个整数，表示排列P1的元素。

第三行有n个整数，表示排列P2的元素。

1 <= t <= 10, \sigma n <= 10^5, \sigma n <= 10^5 。

**输出描述：**

输出为t行，每行为一组答案。

---

[github Link](https://github.com/UrsoCN/Docs/tree/master/docs/subpage/C%26C%2B%2B/subsubpage)

---

### 无根树

给出一颗n个节点的无根树，现在你每次可以选择一个叶子节点，然后将其删除。

问至少需要删除多少个叶子节点，在可以使得这棵树的直径不超过k

树的直径定义：树上最远的两点距离

输入描述：

第一行给出两个正整数，n，k，含义如题所示

接下来n-1行

每行两个正整数ui，vi代表树上的一条边

2 <= n <= 2000

1 <= k <= n

1 <= ui, vi <= n

输入保证各处的一定是一棵树

输出描述:

输出一个整数代表最少的操作次数

不理解，不写了
