# 愚者-如何看待热搜“别再自我摆烂”?
​​
> [https://www.zhihu.com/question/526613388/answer/2433451098](https://www.zhihu.com/question/526613388/answer/2433451098)

有时候我觉得我大概生活在一个撕裂的世界里。

这个世界在极力宣扬两种东西，一种是精英中的精英，他们把这种金钱，天赋堆砌起来的人生，称为奋斗的结果。

另一种是底层中的底层，生活永远处在世界边缘的人，他们把这种病痛，不幸，残忍的人生，称为任劳任怨，自强不息。

说实话打字到这里我就已经笑了，那么哪一类人被彻底忽略呢。

话说那么多没啥意思，我也懒得去管他们是什么意思，这个世界在我看来就是有毛病。

要求精神病正常起来，要求正常人努力起来，要求努力的人拼命起来。

但我偏不拼命，我更不努力，父母的期望我一把甩开，直接不孝子孙的帽子戴头上，望子成龙是不可能的，我注定是族谱上的大肥蛀虫，周围人的目光我从来不看，那些风言风语我比他们更加会说。

我就是要躺着，不想运动的时候我就想躺在床上，像抽大烟似的玩手机，玩的飞起。我还不看什么知识，任何陶冶情操的我都不看，我就爱看那些鸡毛蒜皮的乐事儿，段子，或者跑知乎看大家吵架。

什么光宗耀祖，不存在的。祖宗从坟里气的诈尸，我都能请茅山道士给他按下去，谁都不能阻止我摆烂。

创造价值，我没有任何价值，如果有人指望我拖着一百多斤的肉跑去做贡献，那是绝对不可能的，肉是我自己吃出来的，我凭什么拿它去做消耗。

消耗掉的斤数，能给我换成同斤数的百元大钞吗。

我宁愿像浪里白条似的，在水塘里露着肚皮打滚。

我的人生追求只限于挣的钱够活，你别告诉我什么我应该努力奋斗，避免将来出现的风险，因为我巴不得我早点死。

至于所谓的父母将来得了重病怎么办，这个问题该我去思考吗。如果在这天下，所有百姓因为重病而无法医治，该去思考的人不去思考，甚至都需要归咎于小家庭本身。

甚至都要用这个残忍的假设，来鼓吹内卷的目的性和必要性，然后用危机观念逼着所有人一起卷。

那我思考个屁。

我只能选择碰运气，毕竟投胎这种事不也是碰运气吗。

在这有限的生命里我就是要快活，富人有富人的快活，而我有贫瘠的快活。我才不会去管什么传统美德，谁愿意俯身甘为孺子牛谁就去，因为我就是那嗡嗡喳喳的牛氓。

我快活的时候，还不会去管别个快不快活。

我可以躺在床上，一天到晚都不动一下，抽着廉价的烟，或者是在大热天吃个冰棍。夏蝉叫起来的时候，我会穿着人字拖，背心儿，到处溜达，对着小孩子吹口哨，或者是拿着蒲扇去下象棋。

我没有羞耻心，同学，朋友，周围人，他们到达了何种阶级，多少财富，不感兴趣，关我屁事。

在我眼里，比老子富的都是压迫我的，我就是这么不讲道理，我就是个刁民。谁想怪我，我就问一句话，共同富裕谁当年说的。

侧着身子躺下，瞪着眼睛盯着手机屏幕上的画面，跟个傻子似的呵呵直笑，这就是我的模样。

有些女人称呼我为劣质吊丝，有些男人称呼我为乡下农民，还有些高高在上的人，把我叫作社会蛀虫，懒汉，称我这种人阻碍了社会发展。

如果我真的阻碍了所有人通向全民小康的步伐，那么好，来把我杀了吧。

来把我高高吊起，拿我的脑袋来祭旗。

我无所谓啊，我只会哈哈大笑，在空中摇来摇去，即便我被绑的跟粽子似的。

我不会有孩子，因为我没有成为父亲的能力。我也许会做梦，梦到那个一辈子注定不会出现的小小身影。

但我只能轻轻抱住他，告诉他我做不到。

我做不到像一头老牛那样，沉默且痛苦。我做不到以泪和血，来在贫瘠的土地上匍匐前行。我也做不到把这个完全无辜的孩子，放置于这个残酷的世界上。

因为我知道，当他被冠以我的姓氏时，人生他已经输了一半。

所以，什么都不想了，什么都不再去执着。

这个世界上的是非对错，我已经不再关心。那些幻想当中的美好事物，我知道它们永远也不会出现。

但我从来不觉得自己渺小，我只是在以尽可能快乐的方式而活着。

我就是沙子做的人，在山上奔跑，风一吹，我的血肉就飘散了。

那么还说什么呢，有人会看见吗，有人会看见我心里的火吗。

我既是顽石，也可为星火。

而燃烧起来的那一天，是什么时候呢，又会有那么一天吗。

也许永远不会有那么一天，我的一生也终究被定义成精神病，当苦难和贫穷的故事画上句点，我遍布伤痕的骨骼也终被风化。

那就让一切随风吧。

让整片大地上所有的灰烬，一起随风飞起来吧，飞的高高的，飞向那遥远的天际。

飞过几千年的时间，飞过诸子百家，飞过王朝更迭，飞过兴百姓苦，亡百姓苦。

飞过一切的眼泪和痛苦，最后留在那布满老茧的手上。

这是谁的手。

这是人民的手。